--- MEMORIA VIRTUAL ---
* Conceptos
    - Un computador emplea memoria virtual cuando el espacio de direcciones que utilizan los programas durante su ejecucion es mayor que el espacio de direcciones fisicas en MP.
    - El espacio de direcciones virtuales ( Intrucciones y datos) que maneja un programa se divide en bloques:
        - En un instante determinado en MP solo se encuentran unos pocos bloques del programa
        - El resto de bloques se mantiene en memoria secundaria (area swap del programa)
        - Se van trayendo nuevos bloques a la MP segun se van necesitando
    * Objetivo de la memoria virtual:
        - Permite disponer de un espacio de direcciones superior al real
        - Permite compartir eficientemente la memoria (entornos multiproceso)

--- MEMORIA VIRTUAL ---
* Conceptos
    - La CPU produce direcciones virtuales que se traducen en una direccion fisica que se usa para acceder a MP.
    - Segun el tipo de traduccin de direcciones:
        * Memoria virtual paginada
        * Memoria virtual segmentada
        * Memoria virtual seg/pag

--- MEMORIA VIRTUAL ---
* Memoria virtual paginada
    - Espacio virtual de direcciones:
        * Se divide en paginas de tamaño fijo
        * Direccion virtual
            - Tamaño de una pagina: 2^d palabras
            - N maximo de paginas(por proceso): 2^p paginas
            |numero de pagina|desplazamiento|
            \    p bits     / \   d bits    /
    - Espacio fisico de direcciones:
        * se divide en marcos de pagina del mismo tamaño que una pagina
        * Direccion fisica:
            - Tamaño de un marco: 2^d palabras
            - N total de marcos en MP: 2^m marcos
            |numero de marco|desplazamiento|
            \    m bits    / \   d bits    /

--- MEMORIA VIRTUAL ---
* Traduccion de direcciones
    - Es necesario un mecanismo de correpondencia para conocer en que marco de pagina (M) de MP esta ubicada una derterminada pagina de memovia virtual (P).

--- MEMORIA VIRTUAL ---
* Tabla de paginas
    - Existe una tabla (TP) por caa proceso J.
        * La TP contiene una entrada por cada posible del proceso J: 2^p entradas por proceso.
        * la entrada P-esima de TP contien el marco de pagina M donde esta ubicada la pagina P (si esta en MP)
        * La TP de un determinado proceso J esta apuntada por un registro base asignado a ese proceso
    - Problemas al almacenar la TP en MP:
        * La TP puede de ser de gran tamaño (4 Mb en el ejemplo)
        * Se requieren dos accesos a MP por cada referencia: se duplica el tiempo de acceso.
    - Uso de registros de limites, tablas de hash, varions niceles de tablas, paginar las tablas.
    - Maquina actuales incorporan una cche especial que guarda las traducciones mas recientes: TLB (tabla lookaside buffer).

--- MEMORIA VIRTUAL ---
* Buffer de traduccion de direccion (TLB)
    - Gracias al principio de localidad, las traducciones de direcciones se bvuelven a utilizar en breve
    - El TLB es una memoria cache especial que permite mejorar las prestaciones. al almacenar las traducciones mas recientes.
    - Cada entrada en el TLB consta de tres partes:
        * el numero de pagina virtual
        * el numero de marco
        * Varios bits de control
    - Implementacion de un TLB

--- MEMORIA VIRTUAL ---
* Funcionamiento
    - Politicas de emplazamiento: Todas las paginas son de igual tamaño y coinciden en tamaño con los marcos de pagina
        * Una pagina se puede ubicar en cualquier marco de pagina libre
    - Politicas de reemplazo de paginas: cuando no hay ningun marco de pagina libre se debe reemplazar alguna de las paginas de MP
        * Principales algoritmos: Aleatorio, FIFO, LFU, LRU
    - Politicas de actualizacion de la MS:
        * Necesario mantener la coherencia entre MP y MS:
            - Cuando se modifica una pagina en Mp es necesario actualizar es misma pagina en MS
        * Se emplea la politica de actualizacion de post-escritura:
            - Una pagina modificada se actualiza en MS solo cuando se reemplaza.
