--- INTRODUCCION ---
* Enfasis en: rendimiento, diversidad, confiabilidad, capacidad de expansion y costo
* Rendimiento, dependencias: caracteristicas del dispositivo, conexion, memoria, buses, disco, red, SO, aplicacion.
* Parametro de rendimiento:
    - Latencia (latency): es el tiempo o lapso necesario para que una señal se tranfiera de un punto a otro.
    - Ancho de banda (bandwidth): es la cantidad de datos que pueden tranportados por unidad de tiempo.
    - Tiempo de respuesta (elapsed time): Es el tiempo o lapso necesario desde que se envia una orden hasta que se recibe su respuesta.
    - Productividad (throughput): Cantidad de operaciones que se completan por unidad de tiempo.

--- CONFIABILIDAD, FIABILIDAD, DISPONIBILIDAD ---
* Confiabilidad: Capacidad de dar un servicio de forma que se pueda tener cierta dependencia.
Una falla en un sistema se da cuando el comportamiento del mismo (segun es observado por los sistemas con los que interactua) se desvia del esperado
* Fiabilidad: Medida del tiempo de servicio ininterrumpido sin fallas.
* Disponibilidad: medida entre el tiempo de servicio sin fallas y la alternancia enttre fallas y restauracion.

--- CONTROLADORES E/S - FUNCIONES ---
Enlace CPU-Memoria-E/S
* Enlace E/S
* Control y temporizacion
* Comunicacion con CPU
* Comunicacion con el dispositivo
* Buffering
* Correccion de errores

--- CONTROLADOR E/S ---
* Comunicacion
    - Control: registro de control (leer, escribir)
    - Estado: registro de estado (listo, error)
    - Datos: Registro de datos
* Acceso a los registros de control, estado y datos
    - E/S mapeada en memoria: Los registros poseen una direccion dentro del mapa de memoria, ej, MIPS
    - E/S aislada: Los registros se acceden a traves de instrucciones especiales de E/S y una direccion en el mapa de E/S, ej intel IN OUT

--- BUSES ---
* Generalidades
    - Versatiliadad
    - Bajo costo
    - Cuello de botella
    - Velocidad limitada por longitud, ancho de bus, numero de dispositivos
* Tipos segun su funcion
    - Control: transfieren señales de control
    - Datos: Transfieren los datos a leer o escribir
    - Direcciones: trnsfieren las direcciones de las posiciones de memoria a leer o escribiir, puede utilizarse el mismo bus de datos
