4 - Sea una memoria caché asociativa por conjunto de 2 vías de 64 KBytes de datos,
    bloques de 4 palabras y direcciones de 32 bits, con las mismas consideraciones
    que para el ejercicio anterior:
    a) ¿Qué capacidad de almacentamiento total en bits es necesaria?
    b) Si la caché fuera asociativa por conjuntos de 4 vías, ¿qué cantidad de
    almacenamiento se necesita?
    c) ¿Qué conclusión extrae de los resultados?

direcciones de 32 bits, compuesta por:
2 bits de byte
2 bits de palabra
16 bits de indice
12 bits de etiqueta

a) 2^16 bits de indice * 2^2 bits de byte * 2^2 bits de palabra * 32 bits de palabra = 2^22 bits = 4 Mbits
b) si fuera de 4 vias en vez de 2
direcciones de 32 bits, compuesta por:
2 bits de byte
2 bits de palabra
14 bits de indice
14 bits de etiqueta
entonces 2^14 bits de indice * 2^2 bits de byte * 2^2 bits de palabra * 32 bits de palabra = 2^18 bits = 256 Kbits

c) mas vias = menos capacidad de almacenamiento pero mas rapida
la cantidad de almacenamiento necesario es inversamente proporcional a la cantidad de vias pero directamente proporcional a la cantidad de bloques por via. pero lo que pierde en capacidad lo gana en velocidad
